في عام 1474
في بازل بسويسرا
قُدم ديك للمحاكمة بتهمة أنه باض بيضة
وجاء في قرار اتهامه
أنه متهم بارتكاب الفعلة
الوحشية الشنعاء المنافية للطبيعة
بأن باض بيضة
وكان أهل المدينة خائفين
أن يكون الشيطان وراء هذه الفعلة
وأن تفقس البيضة عن بازليسك أو كوكاتريس
وهو وحش خيالي له جسم ديك
وذيل ثعبان وجناحا خفاش
كان أهل أوروبا في القرون الوسطى
يعتقدون بوجوده
وقد حُكم على الديك المسكين بالإعدام
ونُفذ فيه الحكم حرقاً
كما كانت العادة مع الهراطقة والسحرة
وفي إيطاليا في عام 1519
قدمت الكنيسة للمحاكمة فئران مدينة ستيلفيو
لأنها أفسدت محصول الشعير في أحد الحقول
وحكمت المحكمة على الفئران بالنفي
ولكن
لأن رجال الكنيسة كانوا عقلانيين
فإنهم أمروا للفئران بالحرس
لحمايتها من القطط أثناء خروجها من المدينة
وأن للفأرة الحبلى أو المرضعة
أن تنتظر أسبوعين قبل تنفيذ الحكم
وفي فرنسا عام 1750
قُدمت أتان أي أنثى حمار
إلى المحاكمة بتهمة ارتكابها الفاحشة مع فلاح
ولكنّ الشهود شهدوا بعفة الحمارة
فأُطلق سراحها
وحُكم على الفلاح بالإعدام
وأما في عام 2014
فإن النائب العام لبلد عربي
أمر بفتح التحقيق في قضية
اتهم فيها أحد المواطنين دمية قماشية
بأنها تنشر رسائل مشفرة
للقيام بعمليات إرهابية
السُّلطة
ليست معتوهة ولا مجنونة
السلطة تعرف ما تفعل وتقصده قصداً كاملاً
في العصور الوسطى
كانت الكنيسة تؤكد بمحاكمة الحيوانات
سلطانها على الأرواح كلها
أما في بلادنا فالهدف هو تجنين الناس
هو إفقاد الشعب توازنه وثقته بنفسه
إن الحاكم حين يحاول
أن يمرر حكماً معتوهاً تماماً
ويمر
يصاب الإنسان المراقب لما يجري
باليأس من الناس الذين مر عليهم
هكذا حكم ولم يعترضوا
وعليه
فإن استتباب أية سلطة ظالمة
يعتمد على تفتيت ثقة الناس بأنفسهم
هدفهم أن تقبل الجنون
لأنك تظن أن الآخرين يقبلونه
هي محاولة مدروسة
لتصبح عجينة في أيديهم
يشكلونك كيف شاؤوا
فاحذر ولا تصدقهم وانتصر عليهم